### Ревитализация

Хотя Майтаг и нёс в одиночку знамя крафтовой революции, проблема защиты традиционного локального пивоварения от вымирания заботила не только его. Если в США помимо Anchor Brewing Company защищать было, по сути, и нечего, то европейским странам было что терять.

Думаем, никто не удивится, узнав, что европейский фронт революции возглавили британцы. 16 марта 1971 года четверо любителей хорошего эля — Майкл Хардман, Грэм Лис, Джим Мейкин и Билл Меллор — собрались в баре ирландского городка Данкуин и основали одну из самых влиятельных организаций потребителей в истории: Кампанию за ревитализацию эля (Campaign for the Revitalization of Ale, CAMRA). (К счастью, громоздкую «ревитализацию эля» вскоре решили заменить на «настоящий эль», благо букв меньше, а аббревиатура та же: Campaign for Real Ale.) Целями Кампании были провозглашены сохранение и долговременное развитие настоящего эля (позднее — также сидра и перри) и пабов как части культурного наследия Великобритании. Со следующего, 1972, года Кампания начала издавать собственный журнал «Что варится» (What's brewing), в 1974 году выпустила и собственную книгу, — «Гид по хорошему пиву», The Good Beer Guide — а с 1977 года начала проводить ежегодный Великий британский пивной фестиваль.

Влияние CAMRA на британскую (и шире — мировую) историю пивоварения сложно переоценить. Кампания с самого начала пользовалась огромной популярностью (набрав первые пять тысяч членов всего за два года), и вскоре превратилась в силу, с которой приходилось считаться всем. Так, в 1980-е годы CAMRA добилась принятия т.н. Пивных приказов (Beer Orders; формально — Приказ о поставках пива от 1989 года, The Supply of Beer Order 1989), направленных на разрушение олигополии из шести основных производителей (о которой мы писали в предыдущей главе), контролировавших почти все пабы в стране и не допускавших конкурентов на краны.

«Настоящий эль» с точки зрения CAMRA должен быть «живым», то есть содержать достаточное количество дрожжей и сахаров, чтобы продолжать бродить в той ёмкости, куда его изначально разливают. Среди «живых» элей отдельно выделяются доброженные в бочке («каске») при нормальном давлении (т.е. избыточный углекислый газ удаляется) — такие касковые эли считаются наиболее тру[ref](https://camra.org.uk/learn-discover/the-basics/what-is-live-beer/).

#### Как попробовать

В идеале — отправиться в Британию, найти бар, участвующий в Кампании (благо сегодня это совершенно не проблема), и выпить пинту свежего каскового эля. Кстати, CAMRA занимается сохранением не только пива (сидра и перри), но и баров с аутентичными интерьерами. Всё это богатство (и эли, и бары) описаны в Путеводителе по хорошему пиву, который издаёт Кампания (он также доступен в виде приложения)[ref](https://camra.org.uk/about/publications/the-good-beer-guide/).

Если же слетать в Великобританию проблематично, можно ограничиться бутылочными настоящими элями, благо CAMRA ещё и вручает награды «Чемпионам британского пива». Списки победителей можно найти [здесь](https://en.wikipedia.org/wiki/Champion_Beer_of_Britain), мы же отметим самых титулованных чемпионов:
  * многолетний победитель практически во всех категориях Fuller's с их флагманскими сортами London Pride, ESB, 1845, Vintage Ale;
  * Greene King — Old Speckled Hen, Abbot Ale, Olde Suffolk, IPA;
  * Harviestoun — Old Engine Oil, Ola Dubh;
  * Adnams — Broadside, Ghost Ship, SSB;
  * Orkney — Skull Splitter, Dark Island;
  * Oackham — Citra, Green Devil IPA, Jeffrey Hudson Bitter;
  * Caledonian — Deuchars IPA, McEwan's India Pale Ale, John Courage Amber.

Также заметим, что «Real Ale» — это обозначение не стиля пива, а условий его приготовления и хранения. CAMRA выделяет 12 основных британских видов пива, и множество подвидов в каждом — на любой вкус, цвет и аромат.