### Американский английский

Начинались 1970-е, а положение Anchor Brewing Company оставалось шатким. Майтаг даже вывел своё детище в плюс, но необходимость расширять и модернизировать производство снова заставила его тратить собственные сбережения. В поисках дополнительной монетизации Фриц решает расширить ассортимент производимого пива, и его выбор естественным образом останавливается на другом сорте, пустившем глубокие корни на американской земле — портере. В 1974 году была сварена первая партия Anchor Porter, и тогда же Майтаг, отправившись в вояж по Великобритании, с удивлением узнаёт, что (как мы-то с вами помним из главы «Пиво промышленной революции») портер уже два десятилетия как не производится на своей родине[ref:acitelli-audacity:"‘The Most Influential Beer’":](). (Позднее Энкор добавит в свой ассортимент светлый эль, о котором мы расскажем в следующей главе, и барливайн — ещё два типично британских сорта пива.)

Тем временем в Калифорнии начинает ощутимо дуть ветер перемен, и к одинокому Майтагу присоединяются другие энтузиасты. В 1976 году открывается New Albion Brewery — первая пивоварня со времён отмены сухого закона (формально, винодельня: со тех же времён сухого закона же в США так и не разрешили домашнее пивоварение). Джек Маколиф, находясь под впечатлением от британского пива, которое он распробовал во время службы в армии, и получив заряд энтузиазма от посещения майтаговской Anchor Brewing Company, смог убедить Сюзи Стерн и Джейн Циммерман инвестировать в пивоваренный стартап. Втроём они открывают вторую крафтовую пивоварню в мире, расположенную в городке Сонома в той же Калифорнии — аренда в Сан-Франциско оказалась стартаперам не по карману. 

Основатели New Albion считали американское пиво «национальным позором»: всё оно было совершенно одинаково на вкус, и в погоне за дешевизной производители не брезговали добавлять разнообразные консерванты, дешёвые заменители зерна, стабилизаторы и множество других достижений химии. Маколиф же провозгласил своей целью варить *качественное* пиво, не уступавшее лучшим британским элям. И пусть весьма ограниченный бюджет стартапа буквально вынудил собирать всё оборудование из подручных материалов — танки для брожения были переделаны из 200-литровых бочек из-под сиропа для пепси-колы, этикетки на бутылки наклеивались вручную с помощью винтажного механического аппарата 1910 года выпуска, и так далее — но своей цели стартаперы добились[ref:acitelli-audacity:"‘Chez McAuliffe’":]().

New Albion Brewery также начала варить портер (и другие английские специалитеты — стаут и светлый эль), и, таким образом, довершила передачу эстафеты — пока британские производители стагнировали, и из продажи исчезали некогда знаменитые портеры и бёртонские эли, американцы принялись эту традицию возрождать.

1975-1980-е года вообще оказались переломными в истории крафтового пивоварения. Сразу несколько важнейших событий происходит в это время:
  * CAMRA организует в 1975 году первый Великий британский пивной фестиваль;
  * в 1976 открывается New Albion Brewery;
  * в 1977 году на волне интереса к элям, поднятой CAMRA[ref:zythophile:"Michael Hardman MBE – Mighty Beer Enthusiast"](https://zythophile.co.uk/2008/12/31/michael-hardman-mbe-mighty-beer-enthusiast/), британский энтузиаст и первый пивной историк Майкл Джексон выпускает свой знаменитый «Мировой путеводитель по пиву»;
  * в 1978 году США официально разрешают домашнее пивоварение; пивовары-любители выходят из подполья, и в том же году усилиями Чарли Папазяна образуется Ассоциация домашнего пивоварения, начинает издаваться журнал Zymurgy, сборник рецептов «Радость пивоварения» (‘Joy of Brewing’) и, годом позже, проводится первое Ежегодное национальное соревнование по домашнему пивоварению[ref:{"source":{"alias":"hindy-revolution","short":"Hindy, S. (2014)","extra":["The Craft Beer Revolution. How a Band of Microbrewers Is Transforming the World’s Favorite Drink","ISBN 9781137278760"]}}:"2":]();
  * наконец, ещё две новые пивоварни открываются в Калифорнии (DeBakker Brewing Company и California Steam) — и ещё две за её пределами: в Боулдере, штат Колорадо (которая так и называлась — Boulder Brewing Company) и в Олбани, штат Нью-Йорк (William S. Newman Brewing Company)[ref:acitelli-audacity:"‘The Fireman and the Goat Shed’":]().

Почти все новоявленные пивовары по образованию и роду деятельности никакого отношения к пиву не имели: Маколиф, бывший моряк-подводник, на тот момент работал инженером-оптиком; основатели Boulder Brewing Company Дэвид Хаммер и Рэндольф Уэр — преподавателями (астрофизики), как и Папазян, который был учителем младших классов; Циммерман позднее стала успешным врачом.

Что же все они предлагали американскому любителю пива? Всё те же британские специалитеты:
  * Boulder варила биттер, стаут и портер[ref](https://www.craftbeer.com/featured-brewery/this-is-40-boulder-beer); 
  * DeBakker варила портер[ref](https://brookstonbeerbulletin.com/new-albion-vintage-beer-tasting/);
  * первый номер Zymurgy предлагал рецепты «чёрного имбирного эля бродяг» и «чёрного лавового эля»[ref](https://www.homebrewersassociation.org/homebrew-community-culture/zymurgy-magazine-issue-1-throwback-to-1978/);
  * первое соревнование по домашнему пивоварению проходило в четырёх категориях: лагеры, эли, стауты и «необычные рецепты»[ref](https://www.homebrewersassociation.org/homebrew-community-culture/zymurgy-magazine-issue-1-throwback-to-1978/);
  * Билл Ньюман вовсе производил касковые эли по образцу английских, закупая для этого английский же хмель[ref](https://ediblecapitaldistrict.ediblecommunities.com/drink/bill-newman-godfather-american-craft-brewing).

#### Как попробовать

Увы, ни один из крафтовых стартапов конца 70-х не дожил до наших дней. DeBakker и California Steam оказались совсем короткоживущими; New Albion Brewery закрылась в 1982 году. Заработав себе огромную репутацию и влияние, Маколиф, Стерн и Циммерман так и не смогли конвертировать их в положительную экономику. Но за шесть лет они успели оказать определяющее влияние на будущее крафтовое пивоварение, показав на личном примере, как можно собрать и запустить собственную микропивоварню, не покупая целый завод — точнее было бы сказать, в целом *изобрели* микропивоварню в современном понимании этого слова. Дольше всех продержались Boulder Brewing Company, которая даже вышла на биржу в 1980 году, но обанкротилась десятью годами позже (и была перезапущена под названием Boulder Beer Company) и Wm. S. Newman Brewing Company (закрылась в 1993 году).

Американский портер же остаётся одним из популярных крафтовых стилей пива; Майтаг и Маколиф внесли в него американскую смелость: в отличие от британцев, американцы делают свои портеры более сложными, ароматными и даже дерзкими, легко экспериментируя с составом и рецептурой.

В отсутствие возможности попробовать версии от New Albion, DeBakker или Boulder, наиболее интересно, конечно, найти Anchor Porter. Ну а в целом американский портер имеет в своём портфолио любая уважающая себя современная пивоварня; высоко ценятся экспертами, например, Everett Porter и Twilight Of The Idols от Hill Farmstead, Maple Bacon Coffee Porter и Last Snow от Funky Buddha, Edmund Fitzgerald от Great Lakes, Black Butte Porter от Deschutes.