### Алхимик из Вермонта

Пиво — демократичный напиток: нам ни разу не приходилось слышать рассказов с придыханием об отличном урожае 1967 года, из которого была сварена легендарная единственная в своём роде партия пива по 10 тысяч евро за бутылку (но только обязательно ячмень должен быть собран с западного склона). Да, в мире есть свои редкие и малодоступные сорта, типа Westvleteren или Cantillon; но, во-первых, при некотором желании их можно достать примерно за 20 евро, а, во-вторых, честно скажем, крафтовые аналоги ничуть не хуже. Быть может, в 80-х истинному ценителю пива приходилось ехать в Бельгию и на велосипеде добираться в труднодоступные монастыри, но в XXI веке в любом крупном городе можно достать буквально всё, если хорошо поискать.

Тем удивительнее история, которая произошла в заштатном городишке Уотербери, штат Вермонт, буквально на наших глазах. Здесь в 2003 году супруги Джон и Джен Киммих открыли маленький паб под названием «Алхимик» (‘The Alchemist’) и пивоварню при нём. Для своего бара Джон изредка варил специальный IPA, который назвал ‘Heady Topper’, что можно примерно перевести как «пьянящая шляпа». Варил нечасто — два раза в год. Потом три раза. Потом четыре…

Киммихи никогда не рекламировали Heady Topper, да и вообще не особо занимались маркетингом. Однако вскоре они обнаружили, что в их бар выстраивается очередь. Люди приезжали со всей страны, чтобы попробовать это пиво, и потом рассказывали о нём всем, кто желал слушать. Более того, некоторые втайне переливали содержимое своего стакана в бутылки и увозили с собой, чтобы перепродать втридорога.

В 2011 году Джон убедил Джен начать продавать Heady Topper в банках и открыл небольшую упаковочную линию. (По иронии судьбы, в ту же неделю ураган Ирен смыл с лица земли сам паб.) В первый год производство выросло в четыре раза. Во второй — ещё в шесть. В 2013 году Heady Topper стремительно взлетел на 4-е место в общем мировом рейтинге BeerAdvocate, и с тех пор неизменно находится в первой пятёрке[ref:{"short":"Riches, S. (2017)","extra":["The Story of Heady Topper, America’s Most Loved Craft Beer","Longreads and Food & Wine Magazine | March 2017"]}](https://longreads.com/2017/03/01/the-story-of-heady-topper-americas-most-loved-craft-beer/).

Какую же таких алхимию сотворил Джон Киммих в своём маленьком вермонтском пабе? А сделал он вот что: он сварил двойной IPA, в котором хмель вообще не использовался для горечи, только для вкуса и аромата. Да, над этим пришлось изрядно поколдовать! Нужно всячески избегать нагревания сусла с хмелем, и многократно производить холодное охмеление, притом чрезвычайно важно подобрать такие сорта хмеля, чтобы получить сбалансированный напиток.

Теперь этот сорт известен под многими названиями — вермонтский IPA, NE IPA (NE = New England, Новая Англия — регион, в состав которого входит Вермонт), East Coast IPA (эль Восточного побережья, в противовес Западному побережью, где находится Калифорния с её классическими американскими IPA) «туманный» (hazy), «сочный» (juicy), DDH IPA (DDH = Double Dry Hopped, «двойное сухое охмеление»). Эпитет «сочный» этот стиль получил потому, что лучшие рецепты, включая Heady Topper, тяготеют к хмелям, дающим аромат тропических фруктов; никакого сока в составе (обычно) нет. Эпитет «туманный» проистекает от того, что результирующий напиток обычно совершенно непрозрачный.

Длительное время разнообразные классификаторы вообще отказывались считать NE IPA отдельным сортом пива. Плотину прорвало в 2018 году, когда Великий американский пивной фестиваль наконец выделил «мутный или сочный IPA» в отдельные категории — которые немедленно отобрали у традиционного IPA звание самого популярного стиля пива по числу участников соревнования.

#### Как попробовать

Конечно, в идеале нужно найти сам Heady Topper (или другой сорт от The Alchemist — Focal Banger), но это до сих пор очень сложно. К продукции, промаркированной «NE IPA», стоит относиться с большой долей подозрения — ввиду огромной популярности сорта и сложности его производства, многие т.н. «NE IPA» на самом деле представляют собой более-менее обычный IPA. Пометка «DDH» работает более надёжно, всё-таки, двойное сухое охмеление по крайней мере гарантирует наличие богатой ароматики. А вообще для правильно приготовленных напитков вопрос «как отличить IPA от NE IPA» не стоит: вам должно быть проблематично отличить на вид NE IPA от апельсинового или ананасового сока.

Среди американских пивоваров большими специалистами по «сочным или туманным» элям считаются Hill Farmstead, Tree House и Trillium. В России совершенно непревзойдённые вермонтские эли производит пивоварня Zagovor, автор этой книги ручается за них. Также много интересных вариантов у AF Brew.