### Апельсиновая цедра, кориандр и Пьер Селис

Маленькая Бельгия — страна, удивительные пивные традиции которой простираются на много веков в прошлое. Взять, к примеру, бельгийское белое пиво — witbier или bière blanche. История этого чудесного сорта светлого пшеничного пива начинается в XV веке! Бельгия на тот момент была частью Нидерландов, которые, как и положено колониальной державе, привозили из своих владений множество экзотических товаров, включая разнообразные специи.

В поисках решения проблемы с кислым вкусом тогдашнего пива бельгийские монахи-пивовары из деревушки Хугарден (Hoegaarden) начали экспериментировать со специями — кориандром и цедрой знаменитых апельсинов с острова Кюрасао. Так родился рецепт витбира 1445 года, и к XVIII веку Хугарден превратился в одну большую пивоварню. 

Несмотря на то, что производство витбира в середине XX-го века сошло на нет — в 1957 году закрылась Tomsin, последняя хугарденская пивоварня — жители деревни не дали рецепту пропасть, и местный молочник Пьер Селис возродил традицию в 1965 году[ref](http://web.archive.org/web/20211110232136/https://hoegaarden.com/the-history/).

#### Как попробовать

Разумеется, первый выбор ценителя — это собственно Хугарден. Помимо Хугардена, множество других производителей (прежде всего бельгийских и американских) делают витбир: St. Bernardus Wit, Allagash White, Blue Moon Belgian White, Blanche De Bruxelles, Kronenbourg 1664 Blanc, Blanche De Namur.

#### Мифология витбира

Надеемся, что внимательный читатель воскликнул «что за ерунда!» не менее 10 раз за предыдущие два абзаца.

Начнём с того, что в 1445 году не было никакого государства Нидерланды, в состав которого могла бы входить Бельгия, и не было никаких заокеанских колоний — до экспедиций Колумба оставалось почти полвека. Более того, колонии у Нидерландов появились именно потому, что они в 1588 году отделились от Бельгии — точнее, от империи Габсбургов, в составе которой Бельгия продолжала находиться до 1790-го года. Апельсины никак не могли попасть в Бельгию раньше XVI века — цитрусы в Европе выращивали только на иберийских землях, находившихся под контролем мавров.

А вот кориандр очень даже мог входить в состав бельгийского пива, поскольку вовсе не являлся экзотической пряностью, выращивался на территории Европы как минимум со второго тысячелетия до нашей эры и кое-где входил в состав грюта. Но откуда тогда в составе хмель?

Нидерландское пиво XIV-XVI веков обычно минимум наполовину состояло из овса, основного злака того времени. И оно должно было быть тёмным, в лучшем случае янтарным, но никак не светлым. Но никакого овса или тёмного солода в составе витбира не наблюдается, по крайней мере, «классического» хугарденского.

С кислым вкусом, как показывают и исторические хроники, и современные реконструкции пивовары того времени умели справляться без всякого кориандра[ref:{"source":{"alias":"larsblog","short":"Garshol, L.M.","extra":"Larsblog","href":"https://www.garshol.priv.no"}}:"Was all beer sour before Pasteur?"](https://www.garshol.priv.no/blog/306.html), а цедра апельсина могла его разве что усилить. 

Наконец, о каких монахах-экспериментаторах идёт речь? Монастыри были обязаны обеспечивать сами себя, то есть выращивать апельсины в монастырском саду, что выглядит крайне сомнительно в бельгийском климате, не говоря уж о том, что в XV веке в Нидерландах локомотивом пивной индустрии уже вовсю были города и гильдии пивоваров, а не монахи.

Ответ на все эти вопросы очень прост: хотя Пьер Селис и получил от самого Луи Томсена рецепт настоящего хугарденского, выпущенное Селисом пиво с этим рецептом имеет мало общего: никаких кориандра и цедры в версии Томсена нет (как и в более ранних сохранившихся рецептах), зато есть овёс (тут будем честны: Селис добавлял овёс в своё пиво, пусть и в меньших количествах, вплоть до 80-х годов, но позднее отказался от этого)[ref:mulder-lost-beers:"When Hoegaarden was still spontaneously fermented"](https://lostbeers.com/when-hoegaarden-was-still-spontaneously-fermented/).

В 1985 году Селис продал бренд Хугарден компании Artois (ныне AB InBev) и перебрался в США, где открыл новую пивоварню своего имени — Celis Brewery. Витбир чрезвычайно понравился американским потребителям, и вскоре многие американские пивовары тоже начали его производить — упомянутый выше Allagash, а также Ommegang, Samuel Adams, Bell's, канадская Unibroue и даже мейнстримовый гигант MillerCoors (под торговой маркой Blue Moon).

Мы нисколько не хотим принизить заслуги Селиса — человека, сделавшего очень много для пивного ренессанса конца XX века. Его витбир — чрезвычайно удачный и сбалансированный сорт пива. Однако никакого отношения к предыдущему поколению хугарденского пива он не имеет. А история про монахов, добавляющих апельсиновую цедру в светлое пиво в 1445 году, по-видимому, просто выдумана.

#### Как попробовать настоящий Хугарден

К сожалению, никак. Рецепты настоящего «белого бельгийского» в некотором количестве сохранились (конечно, не XV века, но хотя бы XIX века). Вариант, зафиксированный Жоржем Лакамбром в 1851 году, включал в себя высушенный на ветру светлый ячменный солод и несоложеные пшеницу и овёс[ref:lacambre:372-374](). Кроме того, хугарденские рецепты предполагали, что пиво должно было набирать дрожжи из воздуха (что неизбежно означает «бретты» и кислый вкус). Плотность и аттенюация этого пива были крайне невысоки, отсюда крепость в районе 2.5% ABV. Хранилось такое пиво, понятное дело, считаные дни, и сейчас ничего похожего и близко не производится[ref:mulder-lost-beers:"When Hoegaarden was still spontaneously fermented"](https://lostbeers.com/when-hoegaarden-was-still-spontaneously-fermented/). Остаётся только наслаждаться вариантом от Пьера Селиса.

#### Вглубь веков

Если «Хугарден» — неаутентичное бельгийское пиво, то какое же аутентичное? Какое пиво не было придумано в XX веке?

  * Пилснеры в Бельгии появились лишь в самом конце XIX века и закрепились на рынке в межвоенный период[ref:{"source":{"alias":"hallen-belgian-industry","short":"Van der Hallen, P. (2007)","extra":["Concentration in the Belgian brewing Industry and the Breakthrough of Lager in the interwar years","Center for Economic Studies Discussions Paper Series (DPS) 07.28"]}}:14](); поразительный контраст с соседними Нидерландами, где к этому моменту практически не осталось пивоварен, не производивших лагеры, не говоря уже о Чехии, где пилснер-революция завершилась двадцатью годами ранее.

  * Главный бельгийский специалитет — крепкий светлый эль — был впервые сварен в 1960-х годах. До этого момента всё крепкое коммерческое пиво в Бельгии представляло собой барливайны английского образца.

  * Знаменитые монастырские (траппистские) сорта начинают производиться в межвоенный период. Конечно, многие бельгийские монастыри варили пиво столетиями; однако, если взять конкретные виды пива, то их история гораздо моложе и едва ли насчитывает более ста лет. (Самый старый из них, по-видимому, Westvleteren 8, первые упоминания о котором относятся ко времени Первой мировой войны.)

  * То, что сейчас называют «аббатским пивом» (по сути это коммерческие версии монастырского пива), появилось как имитация траппистских сортов, и таким образом ещё моложе последних.

Почти все сорта пива, которыми знаменита Бельгия сегодня, были созданы либо в 1960-е года, либо в межвоенный период — за некоторыми исключениями, о которых мы расскажем подробно в следующих главах. Более того, экспортироваться в заметных количествах за пределы самой Бельгии они начали только в 1990-х годах[ref:mulder-lost-beers:"What is Belgium’s oldest beer?"](https://lostbeers.com/what-is-belgiums-oldest-beer/).

Может показаться, что мы пытаемся подвести читателя к выводу о том, что пивная культура Бельгии — не более чем маркетинговая обманка; это совершенно не так. Если мы посмотрим на историю соседних Нидерландов, например, то выясним, что 1960 год не пережил *вообще ни один* исторический сорт пива; более ста лет истории (и то ненамного) насчитывают только лагеры немецкого и чешского образца[ref:mulder-lost-beers:"What is Holland's oldest beer?"](https://lostbeers.com/what-is-hollands-oldest-beer/).

Успех бельгийского пива в 90-х годах XX века случился именно потому, что к этому моменту Бельгия была чуть ли не единственной страной мира, которая, во-первых, сохранила собственную самобытность, а, во-вторых, располагала не только обширной традицией, но и желанием её поддерживать и развивать. К сожалению, все эти процессы активно сопровождались мифотворчеством, а то и откровенным маркетинговым враньём. В результате мы имеем парадоксальную ситуацию: Бельгия с её огромным разнообразием сортов является настоящей Меккой для любителей пива, но достоверную информацию о том, что это за сорта и как они появились, приходится собирать буквально по крупицам, даже если речь идёт об относительно недавнем прошлом.

#### Подлинная история бельгийского пивоварения

Вопрос, почему именно Бельгия, а не, скажем, соседние Нидерланды, сохранила и развила традиционное пивоварение — на сегодня явно ждёт ещё своего исследователя. Несомненно, что корни этого явления кроются в бельгийской истории.

Пересказывать историю Бельгии до обретения ей независимости в 1830 году — совершенно неблагодарное дело: придётся прибегнуть к занудному перечислению имён и дат. Скажем здесь вот что: в течение предшествующих десяти столетий Бельгия была спорной территорией, за которую почти непрерывно сражались близкие и не очень соседи, от герцогов Бургундских до императоров Австрийских. Вероятно, эта постоянная борьба и выработала у бельгийцев некоторое упрямство и неприятие чужих традиций. 

Другим важным фактором было то, что свою независимость страна обрела, будучи самым отсталым регионом Западной Европы. Бельгия XIX века была «лоскутным одеялом», в котором стремительная индустриализация соседствовала с кустарным и отсталым аграрным сектором (и связанным с ним пивоварением). В частности, пресловутый «белый» (высушенный на ветру) солод для витбира получали, разложив зерно тонким слоем на чердаке амбара — метод, мало пригодный для промышленного производства в силу необходимости построить множество таких крыш, потенциальных проблем с вредителями и зависимости от погодных условий, а потому практически не использовавшийся где-то за пределами Бельгии[ref:{"short":"Briggs, D.E. (1998)","extra":["Malts and Malting","ISBN 0412298007"]}:440](https://books.google.ru/books?id=s9tf70Wk3bYC).

Разумеется, сыграло свою роль и причудливое налогообложение. Бельгийские пивовары платили налоги исходя из размера ёмкостей для затирания[ref:pattinson-shut-up:"A British brewer describes Belgian beers in the 1880s (part four)"](https://barclayperkins.blogspot.com/2020/01/a-british-brewer-describes-belgian_31.html); кроме того, существовал налог не только на производство, но и на транспортировку готового пива. Оба фактора естественным образом благоволили мелкому и кустарному производству. Открывать современную пилснер-пивоварню в Бельгии было просто невыгодно, поскольку вложения в высокотехнологичное производство отбивались только при значительных масштабах. В итоге, количество независимых пивоваров в Бельгии не только не сокращалось (как это было в Англии, Чехии, Германии, Нидерландах — в общем, везде, где производство укрупнялось и монополизировалось), но даже росло: в 1900 году Бельгия насчитывала 3223 пивоварни, 15 тысяч сортов пива и 185 тысяч пабов — по одному на каждые 32 жителя — и выпивала около 200 литров пива на человека в год[ref:{"source":{"alias":"poelmans-taylor-diversity","short":"Poelmans, E., Taylor, J.E. (2009)","extra":\["Belgium’s historic beer diversity: should we raise a pint to institutions?","Journal of Institutional Economics","Accepted Manuscript (January 24, 2019)"\],"href":"https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-institutional-economics/article/abs/belgiums-historic-beer-diversity-should-we-raise-a-pint-to-institutions/13EAB773C968405AEE9D95C6780A39EB"}}:21-22]()!

Fun Fact. Поскольку пивоварение было одной из важнейших составляющих доходов бельгийских городов, мэр города (или даже деревни) зачастую был пивоваром, а его соперник на выборах — пивоваром-конкурентом[ref:poelmans-taylor-diversity:23]().