### Специальное бельгийское

Помимо обширных традиций и своеобразного законодательства, Бельгия располагала ещё одним фактором: упорством в отстаивании национальных традиций, доходившим до упрямства.

Когда в конце XIX века засилье иностранного пива, и прежде всего немецких лагеров, приобрело угрожающие размеры (импорт пива более чем утроился с 1891 по 1903 годы), бельгийские граждане не сидели сложа руки. В 1901 году на заседании Ассоциации бельгийских пивоваров был поднят вопрос о разработке национального сорта пива, способного конкурировать с мюнхенскими, пльзеньскими и дортмундскими лагерами (а также британскими элями). Совместно с ассоциацией школ пивоваров было решено провести конкурс в 1904 году и приурочить подведение итогов к Всемирной выставке 1905 года, которая проходила в Льеже.

Организаторы конкурса учли как особенности местного производства, так и реалии времени: новое пиво должно было иметь плотность между 1.045 и 1.05 (соответственно, содержать около 5% алкоголя) и стоить 15-25 сантимов за бокал. Эти требования вызвали поначалу шквал критики, поскольку для Бельгии того времени такие параметры были нехарактерны (бельгийское пиво конца XIX было гораздо менее плотным), однако организаторы были непреклонны: новое пиво должно было соответствовать параметрам импортных лагеров и битеров, чтобы действительно с ним конкурировать — и оказались совершенно правы[ref:{"source":{"alias":"steen-speciale","short":"Van den Steen, J. (2016)","extra":["Ale Speciale Belge", "ISBN 9401405867"]}}:15-16]().

В конкурсе в итоге участвовали 73 пивоварни. Победителем стал ‘Belge du Faleau’ от Brasserie Binard из Шатле, а стиль стал известен как «бельгийское специальное», *Spéciale Belge*: лёгкое янтарное пиво теплового брожения, сваренное из поджаренного светлого солода. Вскоре многие другие пивовары начали имитировать этот стиль[ref:{"source":{"alias":"belgian-beers-history-globalization","short":"Persyn, D., Swinnen, J.F.M., Vanormelingen, S. (2010)","extra":["Belgian Beers: Where History meets Globalization","LICOS Discussion Paper No. 271"],"href":"https://www.econstor.eu/handle/10419/74982"}}:5](), но настоящая слава к нему пришла после окончания Первой мировой войны, когда специальное бельгийское начали варить крупные производители — Affligem в 1925 году и Palm в 1928 году.

#### Как попробовать

Сегодня Spéciale Belge — фламандский «региональный продукт», и только пять сортов официально могут использовать это обозначение. Четыре из них варятся с начала XX века:

  * Spécial De Ryck и Contreras Tonneke — оба производятся с 1920 года;
  * специальной бельгийское от пивоварни Palm, которое так и называется ‘Palm’ — пожалуй, самый канонический вариант;
  * знаменитое Bolleke от Brouwerij De Koninck — пиво-икона от антверпенской пивоварни; производится с 1925 года и было поначалу известно как просто ‘De Koninck’ (*bolleke* — прозвище стакана для этого пива).

Пятое — Spéciale De Poes производства современной пивоварни Brouwerij De Poes.