### Ягода-малина

Ещё один всемирно известный сорт (точнее, множество сортов) восходит к началу XX века: фруктовые ламбики. Не думаем, что сильно ошибёмся, если скажем, что это самый популярный вид бельгийского пива в мире, с котором знакомы даже совсем уж мало интересующиеся этим напитком люди. Как вы, наверное, догадались, об истории этого стиля не известно практически ничего.

Некоторые источники утверждают, что использование вишни пивоварами известно с XVIII века[ref:lambic-info:"Kriek"](https://www.lambic.info/Kriek), но, по-видимому, те рецепты вишнёвых напитков имели весьма ограниченную популярность — во всяком случае, никакой непрерывной традиции проследить не удаётся. Самый старый известный рецепт вишнёвого ламбика («крика», от фламандского *Kriek*, вишня) зафиксирован в журнале ‘Petit Journal du Brasseur’ за 1907 год и предписывал выдерживание купажированного ламбика в бочке с ягодами вишни в течение 4-5 месяцев с последующим розливом по бутылкам для созревания ещё как минимум в течение полугода[ref:hors-categorie:"A Recipe for Kriek from 1907"](http://www.horscategoriebrewing.com/2018/10/a-recipe-for-kriek-from-1907.html). Хотя к тому моменту крик определённо должен был уже пользоваться популярностью, раз рецепт решили напечатать, вряд ли эта популярность простирается хотя бы за границу XX века.

Двумя годами позже зафиксировано и малиновое пиво — «фрамбуаз» (*framboise*): Поль Кантийон записал, что располагает большим количеством малинового ламбика, нежели вишневого — по-видимому, вкусы публики менялись быстро и непредсказуемо. Настолько быстро и непредсказуемо, что в 1930-х фрамбуаз уже был прочно забыт и возрождён только в 1973 году[ref:{"source":{"alias":"lambic-info","href":"https://www.lambic.info/","short":"Lambic.Info"}}:"Cantillon Rosé de Gambrinus"](https://www.lambic.info/Cantillon_Ros%C3%A9_de_Gambrinus).

Фруктовые ламбики в 1970-х были гораздо светлее современных версий, и их часто мешали с другими напитками (например, с клубничным ликёром — коктейль был известен как «Кир Брюссель»). Жан-Пьер Кантийон принялся экспериментировать с визуальной составляющей, в итоге остановившись на напитке нежно-розового оттенка — который, в свою очередь, привёл к появлению фривольной этикетки для фрамбуаза Кантийон за авторством бельгийского акварелиста Рэймона Кумана, на которой обнаженная женщина с кожей цвета розы сидит на колене мифического короля Гамбринуса. Куман нарисовал эту этикетку, взяв с Кантийона слово назвать этот сорт пива «Розой Гамбринуса» (или «гамбринусовским розовым») — Rosé De Gambrinus[ref:lambic-info:"Cantillon Rosé de Gambrinus"](https://www.lambic.info/Cantillon_Ros%C3%A9_de_Gambrinus).

Fun Fact. Для американского рынка этикетка оказалась чересчур вызывающей, и Куману пришлось пририсовать женщине синее платье — с комментарием «и не забудьте передать американцам, что под платьем она всё равно голая!» Журнал «Playboy» даже опубликовал по этому поводу статью со сравнением этикеток.

В 1980-х на волне популярности напитков под маркой Cantillon произошёл ренессанс интереса к фруктовым ламбикам. Их стали варить со всеми мыслимыми видами фруктов: персиками, чёрной смородиной, виноградом, клубникой, яблоками, бананами, ананасами, абрикосами, сливами, черникой, лимоном и даже с киви и морошкой.

#### Как попробовать

По-видимому, единственный крик, существовавший до 1980-х — это Cantillon Kriek. Найти его крайне непросто, и напиток этот не для слабых духом, поскольку Кантийон не использует подсластители. Аналогично, единственным аутентичным фрамбуазом следует считать Cantillon Rosé De Gambrinus.

Любопытно, что рецепт 1907 года уже рекомендует использовать не абы какую вишню, а вполне конкретную её разновидность из Схарбека. Некоторые пивовары производят крик именно со схарбекской вишней:

  * 3 Fonteinen Schaerbeekse Kriek
  * De Troch Oude Kriek
  * Hanssens Scarenbecca Kriek
  * Oud Beersel Schaarbeekse Oude Kriek

Примечательное исключение из этого списка — как раз Cantillon Kriek, который варится на турецкой вишне. Впрочем, вариант со схарбекской в их линейке тоже есть и называется Lou Pepe.

В целом же крики, фрамбуазы и все прочие виды фруктовых ламбиков производит огромное количество пивоварен, бельгийских и не только. Важно: наименования kriek и framboise не накладывают никаких обязательств. Если на этикетке написано «крик», это вовсе не обязательно означает, что основой для напитка является ламбик; встречаются и лагеры-«крики». Поэтому с выбором надо быть осторожнее: берите то пиво, на котором явно написано ‘lambic’.