### Белый колпак

Сварив свой дуббель, монахи из Вестмалле и не подумали на этом остановиться. 20-е и 30-е годы XX века отмечены активным сотрудничеством траппистов с гражданскими пивоварами, и в частности с Хендриком Верлинденом — писателем и консультантом, развивавшим научный подход к пивоварению вообще и селекции дрожжей в частности. В эти годы состоялось очередное нашествие светлых лагеров на бельгийскую землю, и Верлинден занимался, в частности, разработкой альтернатив. В коллаборации с монахами из Вестмалле в 1929-ом году был сварен новый сорт пива, позднее названный «трипель» (*tripel* или *triple*, иногда *trippel*) — пиво, основанное на монашеском светлом эле, доведённое до ещё большего содержания алкголя (порядка 8%) с помощью отработанного на дуббеле метода добавления сахарного сиропа и дображивания в бутылке. Подобно дуббелям, трипели получаются «питкими», т.е. не имеют высокой плотности, характерной для пива с тем же содержанием алкоголя типа барливайна или имперского стаута.

Верлинден выпустил свой трипель под маркой Witkap Pater в 1932 году, и это единственный раз в истории, когда монахи разрешили гражданскому пивовару использовать обозначение «траппистское пиво». Годом позже Вестмалле начал выпускать свою версию трипеля под маркой Superbier. В 1956 году Superbier был переименован в Tripel, и тогда же состоялось первая и последняя коррекция рецепта — брат Томас решил добавлять в трипель больше хмеля. С этого момента состав трипеля Вестмалле больше никогда не менялся[ref:brew-like-a-monk:71-73]().

#### Как попробовать

Оба оригинальных трипеля сегодня продолжают производиться — Westmalle Tripel по-прежнему варят под руководством монахов аббатства Непорочного Сердца Марии, а Witkap Pater производится под названием Witkap Tripel семейной пивоварней Slaghmuylder. Из траппистских пивоваров, помимо Вестмалле, светлый трипель производят Шимэ, Ла Трапп и Tre Fontane, хотя последний довольно далёк от «золотого стандарта» имени брата Томаса. Также, трипели производят St. Bernardus, Achel (под названием Achel 8° Blond) и Cardeña.

Разумеется, не остались в стороне бельгийские (Duvel Moortgat Maredsous 10, Gouden Carolus Tripel и др.) и американские (Unibroue La Fin Du Monde, Allagash Curieux, New Belgium Brewing Company Trippel, Samuel Adams New World Tripel и др.) коммерческие производители.

Кроме того, чрезвычайно интересный трипель под названием ‘Tripel Karmeliet’ представила в 1996 году бельгийская пивоварня Bosteels (ныне принадлежит AB InBev). Утверждается, что рецепт, датируемый 1679 годом, был найден в старом монастыре кармелиток и не имеет никакого отношения к траппистским триппелям. Это, разумеется, некоторое лукавство — рецепт действительно существует и действительно включает в себя примерно такое же соотношение ячменя, пшеницы и овса, какое ныне используется при производстве Tripel Karmeliet, но конечно же ни о каком бледном эле и дображивании в бутылке в Бельгии XVII века не могло быть и речи — однако это действительно очень интересное (и вкусное) пиво.