### Дьявол на продажу

Пока монахи отдувались за себя и за того парня, коммерческое пивоварение в Бельгии тоже потихоньку двигалось вперёд. Сухой закон создавал определённое давление, но не меньшее давление создавало и импортное пиво. Бельгийское пиво начала XX века содержало 2.5-4.5% алкоголя (только ламбики были крепче, порядка 6%); при этом если немецкие и нидерландские лагеры типично имели крепость 3-5%, то вот британское пиво того времени, особенно экспортное, было намного крепче. Неудивительно, что первые действительно крепкие бельгийские сорта были… британскими[ref:{"source":{"alias":"gillman-beer-et-seq","short":"Gillman, G.","extra":"Gary Gillman's Beer et seq.","href":"https://www.beeretseq.com/"}}:"Trappist Ale And English Ale – Connections"](https://www.beeretseq.com/trappist-ale-and-english-ale-connections/).

В 1923 году (по другим источникам — в 1918) пивоварня Moortgat выпустила специальный крепкий «победный эль» (‘Victory Ale’), чтобы отпраздновать окончание Первой Мировой войны. Для этого один из двух братьев Мортгатов, Альберт, отправился в Шотландию в поисках необходимых дрожжей (и нашёл их то ли в пивоварне Уильяма МакЭвана, то ли в пивоварне Уильяма Янгера, тут разные источники вновь расходятся)[ref:{"short":"Kearney, B. (2021)","extra":["The Duvel’s in the Detail. How a Belgian Golden Strong Ale Became So Iconic","Belgian Smaak"]}](https://www.belgiansmaak.com/the-duvels-in-the-detail-duvel-moortgat/). Но, что более важно, из Британии он привёз не только дрожжи, но и рецепт: по сути Victory Ale был бельгийской интерпретацией классического шотладского эля (который, в свою очередь, был шотландской интерпретацией классического английского барливайна), и имел впечатляющие 8.5% крепости. Настолько впечатляющие, что сапожник по имени Ван Де Воувер якобы назвал его «настоящим дьяволом» (‘nen echten Duvel’ на местном диалекте) — и Мортгаты решительно переименовали «победный эль» в «Duvel».

Fun Fact. Ещё дальше пошёл пошёл пивовар по имени Альфред Дюбюйссон, который унаследовал от родителей пивоварню в провинции Эно. Желая конкурировать с импортным британским пивом, он сварил в 1933 году барливайн крепостью 12%, который назвал ‘Bush’, дабы подчеркнуть преемственность — фактически, перевёл собственную фамилию на английский.

Оба алкогольных экзерсиса на тот момент представляли собой плотный тёмный (янтарный в случае Bush-а) барливайн, достаточно непривычный для тогдашней Бельгии, и во многом поэтому не пользовались большой популярностью. Изменения назрели, и они случились в 1960-е годы. Представитель третьего поколения семьи Мортгатов, Эмиль, заручился помощью всё того же Жана де Клерка в своём твёрдом намерении переформатировать Дувель. Де Клерк преуспел в своей работе: он выделил нужные дрожжи, изменил процессы приготовления солода и самого пива, получив в конечном итоге новый вид пива, крепостью и ароматом сопоставимый с трипелем, а лёгкостью и прозрачностью — с лагером. Сейчас такое пиво называют «бельгийским крепким бледным элем» или «бельгийским крепким золотым».

Получение такого крепкого и одновременно светлого и прозрачного пива сопряжено со множеством технологических ухищрений: 
  * на производстве всячески избегают воздействия высоких температур, которое неизбежно ведёт к потемнению пива; 
  * сахарный сироп заменяется декстрозным; 
  * увеличивается аттенюация: Дувель — необычайно сухое пиво.

#### Как попробовать

Конечно, выбор №1 — это сам Duvel, который легко можно найти в обычном супермаркете. Помимо оригинального Duvel заслуживает большого внимания один из самых первых его конкурентов в этом стиле — Delirium Tremens от Brouwerij Huyghe (они же производят ещё один замечательный крепкий золотой эль под названием La Guillotine).

С ростом популярности этого сорта его начали производить в больших количествах как традиционные пивовары, так и крафтовые. Можно здесь отметить:
  
  * Blonde от La Chouffe (которая, кстати, была позднее выкуплена Мортгатами);
  * Gnomegang от Ommegang (которая, вы будете смеяться, тоже выкуплена Мортгатами);
  * Gouden Carolus Cuvée Van De Keizer Imperial Blond;
  * Piraat от Van Steenberge;
  * Stille Nacht от De Dolle.

Не остался, кстати, в стороне и упомянутый выше Дюбюйссон, выпустив своё сочинение на эту тему под названием ‘De Charmes’.

#### Ветер перемен

Как показывает нам история бельгийского пивоварения, мало производить качественный продукт — нужно ещё уметь его продавать. К началу 80-х годов Бельгия производила умопомрачительный ассортимент пива на любой вкус:

  * фаро, ламбик и гёз, а также их вишнёвые и малиновые разновидности;
  * дуббель, трипель и (как его вскоре начнут называть) квадрюпель;
  * Орваль и сэзоны;
  * фламандское коричневое;
  * специальное бельгийское;
  * крепкий золотой эль имени товарищей Мортгатов;
  * витбир имени Пьера Селиса;
  * …а также обычные пилснеры и светлые эли.

Похожие изменения зрели не только в Бельгии, но и за морями, в Великобритании и США. Оставалось только поднести спичку и разжечь пожар крафтовой революции — о чём мы и расскажем в следующей главе.

