### Восковник болотный
##### Исторический период: X-XIV века н. э.
##### Место действия: север современной Германии и Нижние земли

Падение Римской империи повлекло за собой множество последствий, в том числе и для истории пива. Давление «просвещенных» римлян на индустрию пива прекратилось. Новые державы — Ирландия, Британия, королевства Меровингов и Каролингов — употребляли пиво с большим удовольствием. У англо-саксов пиво, по-видимому, вообще рассматривалось как «валюта» для натурального обмена — им платили всяческие подати и налоги[ref:nelson-barbarian-beverage:88]().

Как и положено любому государству, средневековые сюзерены вскоре захотели контролировать производство такой «валюты» и взымать с него свой оброк. Способ налогообложения пивного производства довольно быстро нашёлся. Император Карл Великий объявил пивоварение государственной монополией и продавал его лордам и епископам; те, в свою очередь, монетизировали свои права тем, что производили необходимые для приготовления пива ингредиенты и продавали местным пивоварам. Со смертью Карла империя ослабла, а вот монополия на продукты для производства пива в немецких и нидерландских землях осталась[ref:meussdoerffer-history:11]().

Эти ингредиенты — а точнее было бы сказать «полуфабрикаты» — называли по-латински словом *fermentum*, а на локальных языках словом *gruit* (*grut*, *grout* и прочие вариации). *Fermentum* означает «закваску», т.е. добавку, благодаря которой хлеб и пиво подымаются (сейчас мы знаем, что закваска содержит дрожжи, но в Средние Века, существования дрожжей никто и не предполагал); *gruit* означает «помол» — казалось бы, совершенно несвязанную вещь; сегодня же словом «грют» вообще называют ароматные травы. Эти кажущееся противоречие объясняется тем, что средневековый грют был одновременно и первым, и вторым, и третьим.

Главной проблемой пивовара было прокисание пива. Бороться с ним можно было двумя способами — увеличивая количество алкоголя и добавляя консерванты. Средневековый *fermentum*/*gruit* помогал с обоими. Готовился грют так: солод размалывали и готовили из него своеобразную кашу, а потом выпаривали. Получался концентрат солода, либо твёрдый (если зерно не отделяли), либо в виде пасты (если сусло отцеживали). Из солодовой каши вполне можно было испечь хлеб, что объясняет использование слов *fermentum* и *gruit* для обозначения выпечки[ref:{"short":"Ruis, F. (2016)","extra":["A Note on the Essence of Gruit","Brewery History, 166"]}:52](http://www.breweryhistory.com/journal/archive/166/index.html).

В солодовый концентрат дополнительно замешивали различные травы и добавки. Этот концентрат продавали всем желающим, и он действительно был весьма полезен: если в сусло добавить такой грют, то дрожжи начнут бурно размножаться в сладком растворе и выработают большое количество алкоголя в короткие сроки, подавив тем самым конкурирующие микроорганизмы — что для наблюдателя будет выглядеть так, словно грют действительно является закваской, «подымающей» пиво. Современным реконструкторам удалось добиться весьма пристойных сроков хранения такого пива, более трёх недель[ref:{"source":{"alias":"verberg-blog","short":"Verberg, S.","extra":"Medieval Mead and Beer. Experimental brewing with Medieval flair","href":"https://medievalmeadandbeer.wordpress.com/"}}:"Reconstructing the substance gruit: an experiment"](https://medievalmeadandbeer.wordpress.com/2021/03/29/reconstructing-the-substance-gruit-an-experiment/).

Немалое значение имели и добавки — травы и смолы — в составе грюта. Во-первых, они обладали кое-каким антисептическим действием; во-вторых, помогали отбивать неприятный копченый привкус; и, в-третьих, благодаря им пиво считалось целебным и полезным напитком. В разных источниках зафиксировано использование более 40 различных ингредиентов для приготовления пива, и ещё 14 добавлялось в медицинских целях[ref:meussdoerffer-history:15](): мирт, полынь, анис, розмарин, майоран, мята, шалфей, тысячелистник, можжевельник, вереск, полынь и другие; по-видимому, значительную роль также играла еловая смола. Фактически, в каждой местности был какой-то свой грют, собранный из произрастающих в этой местности целебных растений. Одной из главных трав в составе грюта был восковник болотный (Myrica gale), который традиционно использовался и как тонизирующее, и как антисептическое средство. Восковник был удобен ещё и тем, что весьма прихотлив и рос, вы удивитесь, только на болотах и в поймах рек, а значит на него легко можно было установить государственную монополию.[ref:unger-middle-ages:31-32]().

Грют для средневековых сюзеренов (баронов и епископов), а потом и для городских магистратов был удобным и понятным способом сбора податей[ref:unger-middle-ages:49](). Города выкупали привилегию (*gruitrecht*) у своих господ и открывали городской «грют-дом» (*gruithuis*)[ref:unger-middle-ages:45](). Часто вместо покупки грюта в господском грют-доме налог вносили непосредственно деньгами (такая подать называлась *gruitgeld*, буквально «грют-золото»)[ref:unger-middle-ages:64]().

Постепенно, однако, значение централизованного приготовления закваски снижалось. Поздние записи показывают, что к XIII веку грют-дома закупали гораздо больше трав, чем требовалось исходя из объёмов закупок солода[ref:verberg-gruit:55](). Некоторые исследователи считают, что пивовары были обязаны привозить свой солод, чтобы в грют-доме его смешали с травами (и тем самым точный рецепт можно было держать в тайне)[ref:swinnen-briski-beeronomics:17](). Поскольку никто не считал нужным записывать такие очевидные вещи, как применение грюта (что, впрочем, характерно для почти любых деталей пивоваренной технологии), более поздние исследователи были убеждены, что грют — это просто набор трав для придания пиву вкуса[ref:{"source":{"alias":"verberg-gruit","short":"Verberg, S. (2018)","extra":["The Rise and Fall of Gruit","Brewery History, 174"],"href":"http://www.breweryhistory.com/journal/archive/174/index.html"}}:50]().

#### Пиво в средние века

Надо отметить, что к употреблению пива в Средние века относились существенно иначе, нежели в другие периоды человеческой истории. Средневековое пиво — оно было либо густым, хлебным и некрепким, либо жидким, освежающим и практически безалкогольным, в зависимости от того, какой выход сусла брался — было самым обычным продуктом на столе, мало чем отличаясь от, скажем, хлеба или молочных продуктов. Средневековый рацион был мягко говоря далёк от питательного и сбалансированного, и тонизирующее пиво, к тому же рассматриваемое как целебное и полезное, было важной его составляющей. Некоторые исследователи утверждают, что крестьяне варили пиво чаще, чем пекли хлеб[ref:unger-middle-ages:39](). Поскольку пивоварение — достаточно трудозатратное занятие, то в деревнях действовало что-то вроде негласного расписания, какой двор в какую неделю варит пиво — в результате, например, в Англии пиво на продажу периодически варили от трети до половины дворов[ref:{"source":{"alias":"bennett-brewsters","short":"Bennett, J. M. (1996)","extra":["Ale, Beer, and Brewsters in England: Women's Work in a Changing World, 1300-1600","ISBN 9780195126501"]}}:19]().

Алкогольное опьянение, разумеется, рассматривалось моралистами как грех — но они порицают его точно в тех же выражениях, в которых порицают обжорство. К тому же средневековое пиво редко было крепким: для приготовления крепкого пива надо потратить больше сырья, что делает его дорогим и недоступным большинству. По-видимому, обычные люди вообще не употребляли пиво с целью опьянеть, скорее оно для них было общепринятым напитком, одним из способов получить необходимые углеводы[ref:unger-middle-ages:2-3]().

Beer Myth. Во многих источниках утверждается, что в Средние века люди предпочитали пить пиво вместо воды, поскольку качество последней оставляло желать лучшего. Это некоторая манипуляция: да, предпочитали — в том смысле, что при наличии выбора между водой и пивом человек Средневековья более вероятно выбрал бы пиво. Как, впрочем, и человек современный! В Средние века люди прекрасно понимали, какую воду стоит пить и какую не стоит — лучшей считалась дождевая или талая вода, грязную воду пить избегали насколько это возможно. Некоторые слои общества — монахи, моряки, представители знати — действительно употребляли пиво практически вместо воды, но повсеместной эта практика не была[ref:zythophile:"Was water really regarded as dangerous to drink in the Middle Ages?"](http://zythophile.co.uk/2014/03/04/was-water-really-regarded-as-dangerous-to-drink-in-the-middle-ages/).

#### Как попробовать

Некоторые пивовары продолжают использовать грют для варки пива и сегодня. Такие сорта можно найти по словам «gruit beer» или «herbed beer». Самые известные представители жанра:
  * бельгийские Steenbrugge и Gentse Gruut;
  * нидерландский Jopen Koyt.

Из российских пивоваров варит пиво с грютом Victory Art Brew (сорт называется Hans and Gruit). Упомянутые в главе «На заре цивилизации» «исторические» эли от Williams Bros. по сути относится сюда же.

Однако надо понимать, что эти сорта просто используют восковник и другие травы вместо хмеля. Во всех остальных смыслах это совершенно неаутентичное пиво; интересно оно, в основном, возможностью оценить настоящий сладкий вкус пива, к которому мы в XXI веке совершенно не привыкли.

Однако возможность попробовать средневековый *gruitbier* у нас есть. Один из самых популярных сортов того времени под названием «mumme» (он же *mum* или *mumm*), появившийся в XIV веке, пользовался бешеной популярностью и просуществовал практически в неизменном виде до XVII века. Рецепт его был записан неоднократно в разных источниках, и включает в себя пшеничный солод с добавлением овса и бобов, верхушек ели и берёзы, бузины, семян кардамона, лаврового листа, множества трав — чертополоха, росянки, кровохлебки, буквицы, майорана, гравилата, болотной мяты и чабреца, — и свежих яиц[ref:hornsey-history:388-389]().

*Mumme* восстановили по этому рецепту энтузиасты, и сорт пользуется определённым спросом. Известные представители жанра:
  * Mumm от Scratch Brewing Company;
  * Hansa Mumme, сваренный коллаборацией 7 Fjell и Vaat Alte;
  * Schiøtz Mørk Mumme от Albani Bryggerierne;
  * Scratch Mumm;
  * Kongens Bryghus Julemumme от Husbryggeriet Jacobsen.

Главное не перепутать: *mumme* должен быть тёмным, густым, алкогольным и крайне своеобразным на вкус, ближе к Кока-коле, чем к пиву. Светлое жидкое пиво под этим названием, которое с гордостью производят в Брауншвейге (вместе с энергетическим напитком и сладкой пастой) напрямую связано с былой популярностью брауншвейгского *mumme*, но за много лет полностью утратило хоть какое-то сходство с оригиналом.

#### Этимологическое

История со сменой значения слова *gruit* с «закваски» или «хлебного изделия» на «набор трав для производства пива» — весьма характерная. Большинство терминов, связанных с пивом, поменяли свои значения со временем, иногда на полностью противоположные.

Древние греки и римляне называли пиво в зависимости от местности, где это пиво производили: фракийское словом *brytos*, испанское — *cervisia*, египетское — *zythos*.

*Brytos*, возможно, позаимствовали германцы, и он превратился в *breuwan* (либо оба этих слова произошли от одного праиндоевропейского *bher*, варить), а уже оттуда пошли современное английское *brew*, немецкое *brauen* и нидерландское *brouwen* — «варить пиво», а также английское *broth* (бульон), *bread* (хлеб) и аналогичные слова в немецком, нидерландском и других европейских языках. Забавно, что от того же корня происходят слова «Бразилия» и *bride*, «невеста». Первое — через старофранцузское *bresil* (тлеть, дымить), от которого произошло слово *brasil*, обозначавшее красное дерево в испанском и португальском (по принципу обозначения цвета, похожего на тлеющие угли); территорию современной Бразилии португальцы стали называть «terra de brasil», «земля красного дерева». Что касается «невесты», то её обязанностью было в том числе варить, что наиболее очевидно в немецком: Braut — невеста, Brauer — пивовар.

*Cervisia* превратилось в испанское *cerveza* и португальское *cerveja*, пиво. Интересно, что само слово *cervisia* римляне позаимствовали у населявших испанские земли кельтских племён, и восходит оно по одной из теорий к праиндоевропейскому *kerm*, и таким образом является однокоренным к русскому слову «корм».

Ну а слово *zythos* часто используется в современной крафтовой субкультуре, например, в названии блога [Zythophile](#bibliography-zythophile), который ведёт журналист и писатель Мартин Корнелл.

Самая простая и бесспорная ситуация — со словом «пиво», который используется в русском и множестве других славянских языков. Оно происходит просто от «пить» и обозначало изначально любой напиток. Интересно, что из праиндоевропейского языка оно попало в английский (в виде *potion*, напиток, *poison*, яд, и *potable*, питьевой) и греческий (*pinein*, пить), из греческого в латинский (*bibere*), а из латинского уже в испанский (*bebida*) и… ещё раз в английский в виде *beverage*, так что оба слова для обозначения напитка в английском — ‘potion’ и ‘beverage’ — однокоренные со славянским «пиво», а также «пирог» (который происходит от «пир», а «пир» вновь от «пить»).

Германские племена обогатили современный лексикон двумя другими корнями, обозначающими пиво: *beer* и *ale* (что на русский традиционно переводится как «пиво» и «эль» соответственно). Этимология обоих неясна; по одной из версий *beer* изначально обозначало медовуху или сидр (напомню, долгое время германцы не разделяли все эти напитки, для пивоварения использовались все доступные источники сахара) и, таким образом, является однокоренным с *bee*, пчела; по другой — происходит от всё того же латинского *bibere*. Родственные *ale* слова (*øl*, *olut*) укрепились для обозначения пива в скандинавских и балтийских языках — причём, по-видимому, независимо от английского.

Шумеры, кстати, использовали множество слов для разных видов пива, но одно из них — *sikaru* — попало в семитские языки и стало обозначать любые алкогольные напитки (и, в частности, используется в этом значении в Библии). Позднее это слово в форме «сикера» распространилось на Руси (если верить Вильяму Похлёбкину), а также в раннесредневековой Франции, для обозначения пива. Примерно в XIV-XV веках «сикера» вышла из употребления, однако позднее вернулось обратно — от того же корня транзитом через латынь произошло старофранцузское *sidre*, сидр, которое в такой форме попало во многие европейские языки, включая русский.

Наконец, латинское слово для обозначения закваски *fermentum* превратилось в научный термин «фермент», и в этом качестве используется сегодня в большинстве языков мира.
