### Чистота пива

##### Исторический период: XVI-XVII века
##### Место действия: Бавария

Сразу же после появления торговли пивом появляются и законы, регулирующие её. Два основных вопроса волнуют власти всех пивоваренных регионов: обеспечение качества продукта и налогообложение. Можно проследить, как с развитием пивоварения в той или иной области начинает появляться всё более строгое законодательное регулирование отрасли[ref:unger-middle-ages:69]().

Первые законы, предписывающие те или иные практики пивоварения, известны ещё с XII века[ref:meussdoerffer-history:26](), и являются в общем и целом скорее рядовым явлением для любого центра производства пива. Но один из них радикально выделяется в этом ряду: это баварский закон о чистоте пива 1516 года, известный также под своим немецким названием *Reinheitsgebot*.

Fun Fact. «Закон о чистоте пива 1516 года» — не про чистоту пива, да и вовсе не был принят в 1516 году, но в истории остался именно под таким названием. Вообще такие законы действовали независимо в Мюнхене с 1487 года и в остальной Баварии с 1493 года; после объединения Баварии под властью Мюнхена два закона были скомпилированы в один — именно эту редакцию от 23 апреля 1516 года и называют *Reinheitsgebot*-ом.

В отличие от магистратов прочих городов, которые то применяли, то отменяли свои законы, баварцы проявили истинно немецкую упёртость и любовь к порядку, последовательно продвигая свой закон на всех уровнях. Шутка ли, распространение действия *Reinheitsgebot*-а на всю страну было условием вхождения Баварии в объединённую Германию в 1871 году[ref](https://en.wikipedia.org/wiki/Reinheitsgebot)!

Beer Myth. В Интернете часто встречаются утверждения, что *Reinheitsgebot* был первым законом, регулирующим качество пива (что неправда), а то и вовсе приготовления пищи в целом (что *уж совсем* неправда, такие законы существовали ещё в Древнем Риме). Также неверно и утверждение, что «Закон о чистоте пива» является самым старым *действующим* законом в пищевой промышленности, поскольку он был отменён Европейским судом в 1987 году[ref:{"short":"Leonard, D.J.","extra":["10 Things You Might Not Know About the Reinheitsgebot (Beer) Purity Law of 1516","Beer Syndicate Blog"]}](https://beersyndicate.com/blog/tag/oldest-food-safety-law/) — принципиальность баварцев, таким образом, несколько поизмельчала за прошедшие со времён Бисмарка сто лет.

Закон содержит несколько положений, которые можно разделить на две категории:
  * регулирование цен (закон устанавливает и максимальную розничную цену, и максимальную накрутку при перепродаже);
  * обеспечение качества пива.

Fun Fact. Многие законы, регулировавшие пивоварение, подобно *Reinheitsgebot*-у предписывали конкретную цену на конкретный вид пива. Поэтому в случае неурожая или инфляции пивовары не повышали цены — они снижали качество путём уменьшения расхода сырья. Поэтому популярные сорта пива быстро деградировали, и им на смену приходили новые[ref:unger-middle-ages:187]().

В этом законе впервые фигурирует знаменитая формула: «пиво должно вариться только из трех ингредиентов — воды, ячменя и хмеля». Сегодня в общественном сознании *Reinheitsgebot* считается чем-то вроде «золотого правила», обеспечивающего качество пива. Коммерческие производили часто ссылаются на него в своей рекламе, а крафтовые пивовары любят называть свои заведения «1516».

В реальности же важность этой формулы заключалась не в том, какие ингредиенты в ней перечислены, а в том, какие ингредиенты в ней *отсутствуют*. Во-первых, *Reinheitsgebot* запрещал грют и явно требовал использовать только хмель; а, во-вторых, был призван обеспечить продовольственную безопасность населения путём запрета использования не-фуражных злаков для производства пива, в первую очередь — пшеницы.

#### Белое баварское

В XV веке в Баварии возникает мода на «белое» (*weisse*) — пиво, которое было светлее баварских лагеров благодаря применению разного рода ухищрений. Один из способов визуально «осветлить» пиво — использовать пшеницу (*Weizen*): пшеничное пиво обладает высокой устойчивой белой пенной шапкой (а ещё пшеницу можно полностью или частично не солодить). Примерно к концу XV века два этих слова — *Weissbier* («белое пиво») и *Hefeweizen* («дрожжевая пшеница») — стали обозначать одно и то же: пшеничное пиво.

Среди историков нет единого мнения, действительно ли применение пшеницы в пивоварении было большой проблемой с точки зрения продовольственной безопасности, но факт остаётся фактом: «законом о чистоте пива» Вильгельм  IV законодательно запретил использование любого другого сырья помимо ячменя. Однако сын Вильгельма, Альбрехт V Великодушный, оправдав своё прозвище, сделал из этого правила исключение в виде герцогской монополии на пшеничное пиво — по-видимому, под давлением потребителей, не желавших соблюдать закон. Изначально монополия была пожалована графу Дегенбергу, но со смертью последнего вернулась к короне. Правивший тогда герцог Максимилиан I быстро обнаружил, что из этой монополии можно было извлекать немаленькие прибыли — баварцы весьма полюбили пшеничное пиво, и были готовы платить за «запретный плод» — тем более, что это был единственный вид пива, который было разрешено варить летом. Максимилиан I организовал целую сеть собственных пивоварен, одна из которых — Weisse Brauhaus — существует по сей день[ref:{"short":"Staudt, A. (2015)","extra":["Brewing Bavarian Weissbier – all you ever wanted to know","brau!magazin"]}](https://braumagazin.de/article/brewing-bavarian-weissbier-all-you-ever-wanted-to-know/).

Напоследок заметим, что пиво из пшеницы варили на протяжении тысячелетий — начиная с шумеров и египтян. Пшеничным пивом славился и Гамбург в XIV веке[ref:unger-middle-ages:185](). Баварцы, по-видимому, позаимствовали технологию у пивоваров из Богемии, которые варили пшеничное пиво в XII-XIII веках[ref:{"source":{"alias":"oxford-companion","short":"The Oxford Companion to Beer (2012)","extra":["Edited by Garrett Oliver","ISBN 0195367138"]}}:"Weissbier"]().

#### Как попробовать

Сразу несколько пивоварен, входящих в десятку самых старых в мире, находятся в Баварии. Это:
  * Weihenstephaner — пивоварня при Вайнштефанском аббатстве, появилась в 1040 году (хотя некоторые историки считают соответствующий документ подделкой XVII века; но достоверно известно о выращивании хмеля в монастырском саду аж с 768 года н.э.) и считается вообще самой старой непрерывно действующей пивоварней в мире;
  * упомянутая в предыдущей главе Weltenburger, на 10 лет младше;
  * Augustiner-Bräu, пивоварня при монастыре августинцев, первое упоминание о которой относится к 1328 году; августинцы снабжали баварских герцогов пивом вплоть до конца XVI века;
  * две пивоварни, позднее объединившиеся в Spaten-Franziskaner Group: соответственно, Шпатен (известна с 1397 года) и Францисканер (с 1363 года); Шпатен, правда, пшеничное пиво не производит и больше известен своими лагерами (см. предыдущую главу).

И ещё две пивоварни чуть младше:
  * Staatliches Hofbräuhaus (торговая марка Hofbräu) — «государственная придворная пивоварня», основанная лично герцогом Вильгельмом V в 1589 году;
  * G. Schneider & Sohn (торговая марка Schneider Weisse) — предприятие Георга Шнайдера, которое выкупило в 1872 году самую старую пивоварню Мюнхена Weisse Brauhaus, ту самую, основанную Максимилианом I в начале XVII века для реализации герцогской привилегии варить пшеничное пиво.

Относительно непрерывности традиций всех вышеперечисленных производителей есть большие сомнения. Например, Вельтенбургское аббатство было распущено в 1803 году и восстановлено только 40 лет спустя. Тем не менее, эталонное баварское пшеничное пиво производят именно они. Лучшим считается Вайнштефан.

Как и в случае с боком, сложно сказать, насколько современный баварский Hefeweizen соответствует «тому» вайсбиру XVI века. Исходя из общих соображений, герцогское пиво того периода должно быть больше похоже на то, что сейчас называют «вайценбоком» — относительно тёмное и крепкое пшеничное. Эталонные примеры вайценбока — Mein Aventinus (он же «Tap 6») от Schneider Weisse и Vitus от Weihenstephan.