### От автора

Для меня история пива — сугубо прикладной предмет. Я всегда любил пробовать что-то новое — и не просто пробовать, а узнавать больше: откуда появился этот напиток, почему он такой. Постепенно я втянулся в изучение, и вскоре с удивлением обнаружил, что пивоварение — одна из самых горячих тем современной исторической науки.

На протяжении многих веков в северной части Европы пиво было если не первой отраслью экономики, то как минимум второй — при этом оставаясь в слепой зоне что средневековых летописцев, что современных академических учёных. Вплоть до 80-х годов XX века история алкоголя рассматривалась исследователями разве что в контексте влияния употребления на общественное и личное здоровье[ref:{"source":{"alias":"dietler-alcohol","short":"Dietler, M. (2006)","extra":\["Alcohol: Anthropological/Archaeological Perspectives","Annual Review of Anthropology, 2006. 35:229–49:230"\],"href":"https://www.academia.edu/272118/Alcohol_Anthropological_Archaeological_Perspectives"}}:230](). Но ведь мы-то с вами знаем, что алкоголь, этот «социальный лубрикант», играет важнейшую роль в жизни общества! Медленно, но верно этот факт добрался и до академических изданий. В случае пива плотина была прорвана, насколько мы можем судить, и того позже — в начале 2000-х. Выяснилось, что история пива — простого и демократичного напитка — позволяет нам заглянуть в самую интересную и наименее документированную часть прошлого: каждодневную жизнь обычных людей.

Продираться через историю пива невероятно увлекательно — и столь же невероятно сложно, поскольку очевидцы попросту не считали нужным записывать такие обыденные и очевидные вещи, как приготовление пива. По многим вопросам наука достигла огромного прогресса за последние десятилетия; на волне крафтовой революции, совпавшей с ренессансом академического интереса, многие исторические сорта пива активно возрождаются, и их может теперь попробовать каждый. Но при этом о многих аспектах и явлениях — в том числе совсем недавних! — мы всё ещё знаем до обидного мало.

При написании этой книги я не ставил себе задачи скомпилировать какую-то краткую историю пива — во-первых, это попросту невозможно; во-вторых, я не историк, а просто любитель. Моя цель — познакомить тебя, читатель, с хорошим пивом, и попутно рассказать интересную историю. Приступим же!

#### Важное замечание

Настоящая книга написана в формате лекции с дегустацией: к каждой главе читателю предлагается попробовать определённый сорт пива, соответствующий описываемой эпохе. Полное описание, каким образом читать классификацию и откуда брать информацию о подходящих сортах, вы можете найти в главе «О видах, рейтингах и рекомендациях».